1. Hukuk Dairesi 2025/6306 E. , 2026/3965 K.

"İçtihat Metni"MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/908 E., 2025/796 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/826 E., 2022/660 K.

Dava, kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir. 
3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 7. maddesi uyarınca yörede yapılan kadastro çalışmaları sonucunda dava konusu Kocaeli ili, ... ilçesi, ... köyü 1 08... parsel sayılı 3.051,58 metrekare yüz ölçümündeki taşınmaz, "çalılık" vasfıyla davalı ... adına tespit ve tescil edilmiştir.
Davacı, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliğine dayanarak tapu iptali ve adına tescili talep etmiştir.
Davalı ..., davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesince, hava fotoğraflarından istifade edilmek suretiyle yöntemince zilyetlik araştırması yapılması gereğine değinilen kaldırma karar uyarınca yapılan yargılama sonucunda; davacı yararına çekişmeli taşınmaz üzerinde zilyetlikle taşınmaz iktisabına ilişkin yasal koşulların oluştuğu gerekçesiyle dava konusu 1 08... parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının iptali ile davacı adına tapuya kayıt ve tesciline hükmedilmiş, kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin gerekçesi benimsenmek suretiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine hükmedilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü: 

- K A R A R -
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama kuralları ve kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmediğinden temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nın 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA, 492 sayılı Harçlar Kanunu'nun değişik 13. maddesinin "j" bendi gereğince temyiz eden davalı Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 13.05.2026 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.